## 테스트 케이스 / 테스트 시나리오 / 테스트 오라클

### 1. 테스트 케이스(Test Case)

테스트 케이스는 **구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된** 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 **항목에 대한 명세서**로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.

- 테스트 케이스를 미리 설계하면 테스트 오류를 방지할 수 있고 테스트 수행에 필요한 인력, 시간 등의 낭비를 줄일 수 있다.

- 가장 이상적인 테스트 케이스를 설계하려면 시스템 설계 시 작성해야한다.

### 2. 테스트 케이스 작성 순서

1. **테스트 계획 검토 및 자료 확보**
   - 테스트 계획서를 재검토하여 테스트 대상 범위 및 접근 방법 등을 이해한다.
2. **위험 평가 및 우선순위 결정**
   - 결함의 위험 정도에 따른 우선 순위를 결정하고, 어느 부분에 초점을 맞춰 테스트할 지를 결정한다.
3. **테스트 요구사항 정의**
   - 시스템에 대한 사용자 요구사항이나 테스트 대상을 재검토하고, 테스트 특성, 조건, 기능 등을 분석한다.
4. **테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정**
   - 테스트 케이스의 형식과 분류 방법을 결정한다.
   - 테스트 절차, 장비, 도구, 테스트 문서화 방법을 결정한다.
5. **테스트 케이스 정의**
   - 요구사항에 따라 테스트 케이스를 작성하고, 입력 값, 실행 조건, 예상 결과 등을 기술한다.
6. **테스트 케이스 타당성 확인 및 유지 보수**
   - 소프트웨어의 기능 또는 환경 변화에 따라 테스트 케이스를 갱신한다.
   - 테스트 케이스의 유용성을 검토한다.

### 3. 테스트 시나리오(Test Scenario)

테스트 시나리오는 **테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여려 개의 테스트 케이스들을 묶은 집합**이다. 

**테스트 케이스들을 적용하는 구체적인 절차를 명세한 문서**이다.

- 테스트 시나리오에는 테스트 순서에 대한 구체적인 절차, 사전 조건, 입력 데이터 등이 설정되어 있다.
- 테스트 시나리오를 통해 테스트 순서를 미리 정함으로써 테스트 항목을 빠짐없이 수행할 수 있다.

### 4. 테스트 오라클(Test Oracle)

테스트 오라클은 **테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동**을 말한다.

테스트 오라클은 결과를 판단하기 위해 테스트 케이스에 대한 예상 결과를 계산하거나 확인한다.

테스트 오라클의 특징

제한된 검증 : 테스트 오라클을 모든 테스트 케이스에 적용할 수 없다.

수학적 기법 : 테스트 오라클의 값을 수학적 기법을 이용하여 구할 수 있다.

자동화 기능 : 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등을 자동화할 수 있다.

### 5. 테스트 오라클의 종류

#### 5-1. 참오라클

**모든 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하는 오라클**이다,

- **발생된 모든 오류를 검출**할 수 있다.
- 미션크리티컬한 업무에 사용된다.

#### 5-2. 샘플링 오라클

**특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클**이다.

일반적인 업무에 사용된다.

#### 5-3. 휴이스틱 오라클

**특정 테스트 케이스의 입력값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클**이다.

- 샘플링 오라클을 개선한 오라클
- 일반적인 업무에 사용된다.

#### 5-4. 일관성 검사 오라클

애플리케이션의 변경이 있을 때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인하는 오라클이다.