## 화이트박스 테스트 vs 블랙박스 테스트

### 1. 화이트박스 테스트의 정의

**화이트박스 테스트는 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법**이다.

- 모듈 안의 작동을 직접 관찰한다.
- 원시 코드(모듈)의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행된다.
- 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행하믕로써 논리적 경로를 제어한다.

### 2. 화이트박스 테스트의 종류

#### 2-1. 기초 경로 검사

테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리성 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법이다.

- **대표적인 화이트박스 테스트 기법**이다.
- 테스트 측정 결과는 실행 경로의 기초를 정의하는 데 지침으로 사용된다.

#### 2-2. 제어 구조 검사

- ##### 조건 검사

  - 프로그램 **모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트**하는 테스트 케이스 설계 기법

- ##### 루프 검사

  - **프로그램의 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시**하는 테스트 케이스 설계 기법

- ##### 데이터 흐름 검사

  - **프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점**을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법

### 3. 화이트박스 테스트의 검증 기준

#### 3-1. 문장 검증 기준

소스 코드의 **모든 구문이 한 번 이상 수행되도록** 테스트 케이스 설계

#### 3-2. 분기 검증 기준

소스 코드의 **모든 조건문이 한 번 이상 수행되도록** 테스트 케이스 설계

#### 3-3. 조건 검증 기준

소스 코드의 **모든 조건문에 대해 조건이 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록** 테스트 케이스 설계

#### 3-4. 분기/조건 기준

소스 코드의 **모든 조건문과 각 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록** 테스트 케이스 설계

### 4. 블랙박스 테스트

**블랙박스 테스트는 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트**이다.

- **기능 테스트**라고도 한다.

- **사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트하는 것**으로, 주로 구현된 기능을 테스트한다.
- 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트이다.

### 5. 블랙박스 테스트의 종류

#### 5-1. 동치 분할 검사

**입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 방법**으로 동등 분할 기법이라고도 한다.

#### 5-2. 경계값 분석

**입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법**이다.

- 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용한다.
- 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법이다.

#### 5-3. 원인-효과 그래프 검사

**입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법**이다.

#### 5-4. 오류 예측 검사

**과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트 하는 기법**이다.

- **데이터 확인 검사**라고도 한다.

#### 5-5. 비교 검사

**여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과과 출력되는지 테스트하는 기법**이다.