---
title: "HTTP와 HTTPS"
date: "2020-09-09T20:33:55.216Z"
category: "cs"
emoji: ""
---

## HTTP와 HTTPS

### 1. HTTP의 정의

- **HTTP** : HyperText Transfer Protocol

- **인터넷 상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약**

### 2. HTTP의 특징

#### 2-1. 비 연결 지향 (Connectionsless)

- **클라이언트가 서버에게 리소스를 요청한 후 응답을 받으면 연결을 끊어버리는 특징**이다.
- 연결을 유지하게 되면 서버에 많은 부담을 줄 수 있기 때문에 상당히 많은 클라이언트에게 요청을 받는 웹 서버의 경우 응답을 처리했으면 연결을 끊는다.
- ->이로 인해 서버의 부담을 줄일 수 있지만, 리소스를 요청할 때마다 연결해야하는 오버헤드 비용이 발생한다.
- -> 이를 해결하기 위해선, 요청 헤더의 `Connection: keep-alive` 속성으로 지속적 연결상태를 유지할수 있다.
- -> 요청을 할 때마다 연결하지 않고 기존의 연결을 재사용하는 방식

#### 2-2. 무상태성 (Stateless)

- **각각의 요청이 독립적으로 여겨지는 특징**으로, 서버는 클라이언트의 상태를 유지하지 않는다.
- -> 각 클라이언트에 맞게 리소스를 응답하는 것은 불가능하다.
- -> 이를 해결하기 위해, 쿠키나 세션 또는 토큰 방식식의 OAuth 및 JWT가 사용된다.

### 3. HTTP의 Method

- 클라이언트가 서버에 요청방법을 정의하는 것으로 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타낸다.
  - **GET** : 서버에게 조회할 리소스를 요청한다. (READ, 조회)
  - **POST** : 서버에게 본문(body)에 생성할 데이터를 삽입하여 전송한다. (CREATE, 생성)
  - **PUT** : 서버에게 본문에 수정할 데이터를 삽입하여 전송한다. (UPDATE, 수정)
  - **DELETE** : 서버에게 삭제할 리소스를 요청한다. (DELETE, 삭제)
  - **PATCH** : PUT과 비슷하지만 일부만 수정한다는 점에서 다르다.

### 4. HTTP의 상태코드

- **1xx (요청에 대한 정보)** : 요청을 받았으면 작업을 계속한다.
- **2xx (성공)** : 요청을 성공적으로 수행했다.
  - 200 (성공)
  - 201 (새 리소스 작성)
  - 202 (요청 접수, 아직 처리는 안함)
- **3xx (리다이렉션)** : 클라이언트가 요청을 마치기 위해 추가적인 동작을 취해야 한다.
  - 300 (여러개의 응답, 선택해야함)
  - 301 (영구이동, 요청한 페이지가 영구적으로 이동됨)
  - 302 (임시이동, 현재 응답이 다른 페이지이긴 하지만 임식적임)
- **4xx (클라이언트 오류)** : 클라이언트에 오류가 있다.
  - 401 (권한없음)
  - 403 (금지됨, 리소스에 대한 권한 없음)
  - 404 (찾을 수 없음, 서버에 없는 페이지)
- **5xx (서버 오류)** : 서버에 오류가 있다.
  - 500 (내부 서버 오류)
  - 501 (요청 수행 기능 없음, 메서드 인식 불가)
  - 503 (서비스 사용 불가)

### 5. HTTPS의 정의

- **HTTPS** : HyperText Transfer Protocol Secure
- **인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL 프로토콜을 사용해 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약**

### 6. HTTPS의 특징

1. HTTP에 비해 보안 측면에서의 강점
2. SEO (Search Engine Optimization) 검색 엔진 최적화
3. 동일한 키워드의 페이지가 있다고 할 때 키워드 검색시 상위 노출

### 7. 참고 자료

- [Http와 Https 이해와 차이점 그리고 오해(?)](https://jeong-pro.tistory.com/89)
- [인터넷 프로토콜 http와 https의 차이는 뭘까?](https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=16561296&memberNo=1834)
- [HTTP 상태 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)
- [HTTP 특성(비연결성, 무상태)과 구성요소 그리고 Restful API](https://victorydntmd.tistory.com/286)