## 운영체제의 운용기법 종류

운영체제에는 여러가지 운용기법들이 존재하는데 크게 7가지가 존재한다.

오늘날 사용하는  OS의 운용기법은 **다중 모드 처리** 방식과 **분산 처리 시스템** 방식을 사용한다.

### 1. 일괄처리 시스템

일괄처리 시스템은 초기의 컴퓨터 시스템에서 사용된 형태로, **일정량 또는 일정 기간 동안 데이터를 모아서 한꺼번에 처리하는 방식**이다.

1. 일괄처리를 위해 적절한 **작업 제어 언어(Job Control Language)를 제공**해야 한다.
2. **컴퓨터 시스템을 효율적으로 사용**할 수 있다.
3. 급여 계산, 지불 계산, 연말 결산 등의 업무에 사용된다.
4. 반환시간(Turn Around Time)이 늦지만 하나의 작업이 모든 자원을 독점하므로 CPU 유휴 시간이 줄어든다.

### 2. 다중 프로그래밍 시스템 (Multi-Programming System)

다중 프로그래밍 시스템은 **메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리하는 방식**이다.

1. 하나의 주기억장치에 두 개이상의 프로그램을 기억시켜 놓고, 하나의 CPU와 대화 하면서 동시에 처리한다.
2. CPU의 사용률과 처리량이 증가한다.

### 3. 시분할 시스템 (Time Sharing System)

시분할 시스템은 **CPU의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어쓰는 방식**이다.

### 4. 다중 처리 시스템 (Multi-Processor System)

다중 처리 시스템(Multi-Processor System)은 **여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식**이다.

1. 하나의 CPU가 고장나더라도 다른 CPU를 이용하여 업무를 처리할 수 있으므로 시스템의 신뢰성과 안정성이 높다.
2. 여러 CPU는 하나의 메모리를 공유하며 단일 운영체제의 의해 관리된다.
3. 프로그램의 처리 속도는 빠르지만 기억장치, 입출력장치 등의 자원 공유에 대한 문제점을 해결해야 한다.

### 5. 실시간 처리 시스템 (Real Time Processing System)

실시간 처리 시스템(Real Time Processing System)은 **데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리하여 결과를 산출하는 방식**이다.

1. 처리시간이 단축되고, 처리 비용이 절감된다
2. 일정시간 안에 작업이 완료되지 못할 경우에는 동작 자체가 되지 않거나 큰 위험을 초래할 가능성이 있는 시스템에서 사용된다.
   - 원자로, 공장 제어 시스템, 미사일 제어 시스템 등

### 6. 다중 모드 처리 (Multi-Mode Processing)

다중 모드 처리(Multi-Mode Processing)는 **일괄 처리 시스템, 시분할 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 시스템을 한 시스템에서 모두 제공하는 방식**이다.

### 7. 분산 처리 시스템 (Distributed Processing System)

분산 처리 시스템(Distributed Processing System)은 **여러 개의 컴퓨터(프로세스)를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식**이다.

각 단말장치나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 가지고 있다.

### 8. 운영체제의 운용기법의 발달과정

1세대 : 일괄처리 시스템

2세대 : 다중 프로그래밍 시스템, 다중 처리 시스템, 시분할 시스템, 실시간 처리 시스템

3세대 : 다중 모드 처리

4세대 : 분산 처리 시스템

### 9. 참고 자료

- [다양한 운영체제의 운용기법 종류](https://coding-factory.tistory.com/301)