## 운영체제의 종류

### 1. Window

1990년대 마이크로소프트(Microsoft) 사가 개발한 운영체제이다.

#### 1-1. Window의 특징

1. **그래픽 사용자 인터페이스(GUI : Graphic User Interface)**

   그래픽 사용자 인터페이스는 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고, **마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 방식**을 말한다.

2. **선점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-Tasking)**

   선점형 멀티태스킹은 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 작업의  CPU 이용 시간을 제어하여 응용 프로그램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식이다.

   - 하나의 응용 프로그램이 CPU를 독점하는 것을 방지함으로써 시스템 다운 현상이 없어지고 그로인해 안정적인 작업을 할 수 있다.

3. **PnP(Plug and Play)**

   PnP는 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는데 필요한 환경을 운영체제가 자동으로 구성해주는 기능이다.

   - PnP 기능을 활용하기 위해서는 하드웨어와 소프트웨어 모두 PnP를 지원하여야 한다.

4. **OLE(Object Linking and Embedding)**

   OLE는 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(Object)를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결하거나 삽입하여 편집할 수 있게 하는 기능이다.

5. **255자의 긴 파일명**

   Windows에서는 파일을 지정할 때 VFAT(Virtua File Allcoation Table)를 이용하여 **최대 255자까지 지정**할 수 있다.

6. **Single-User 시스템**

   **컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점**해서 사용한다.

### 2. UNIX

AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제이다.

#### 2-1. UNIX의 특징

1. **시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템**
2. **높은 이식성과 호환성**
3. **크기가 작고 이해하기 쉬운 구조**
4. **Multi-User 시스템, Multi-Tasking 지원**
5. **트리 구조의 파일 시스템**
6. **다양한 유틸리티 프로그램들이 존재**

#### 2-2. UNIX의 구조

1. 유틸리티 프로그램

   - 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용한다.

   - 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 존재한다.

2. 쉘

   - **사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출**하고, **명령어를 수행하는 명령어 해석기**이다.

   - **파이프라인을 지원**한다.

   - **주 기억 장치에 상주하지않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능하다.**

   - **시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당**한다.

3. 커널
   - **UNIX의 가장 핵심적인 부분**이다.
   - **컴퓨터가 부팅될 때 주 기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행**한다.
   - 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 한다.

### 3. LINUX

LINUX는 1991년 리누스 토발즈가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제이다.

#### 3-1. LINUX의 특징

1. 프로그램 소스 코드가 무료로 공개되어 있다.
2. 프로그래머가 원하는 기능을 추가할 수 있다.
3. 다양한 플랫폼에 설치하여 사용이 가능하다.
4. 재배포가 가능하다.
5. UNIX와 완벽하게 호환된다.

### 4. MacOS

MacOS는 1980년대 애플(Apple) 사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제이다.

#### 4-1. MacOS의 특징

- 드라이버 설치 및 install과 uninstall의 과정이 단순하다.

### 5. 참고자료

- [상용 운영체제와 UNIX - 2: UNIX 시스템의 구조](http://blog.daum.net/junghunsa/1812)